Hello and welcome to this forth module of the sixth chapter of the course of fluid
Bonjour et bienvenue dans le quatrième module du sixième chapitre du cours de mécanique
mechanics. In this sixth chapter, we are dealing with balances, we have already dealt
des fluides. Dans ce sixième chapitre, nous traitons des bilans, nous avons déjà traité
with mass balances by introduction the continuity equation and by giving a physical
des bilans de masse en introduisant l'équation de continuité et en donnant une signification
meaning of the divergence operator. We have then discussed of momentum balance,
physique à l'opérateur divergence. Nous avons ensuite discuté de bilan de quantité
in particular by introducing in parallel flow regimes,
de mouvement, en particulier en introduisant dans des régimes d'écoulement parallèles,
the Poiseuille flow which is the flow in a circular pipe. Then, we have
l'écoulement de Poiseuille qui est l'écoulement dans une conduite circulaire. Puis, nous avons
introduced in the third module an important simplification of the equations which is the equation
introduits au troisième module une simplification importante des équations de qui est l'équation
of lubrication and we now arrive in this forth module to the momentum balance
de lubrification et nous arrivons maintenant dans ce quatrième module à un bilan de quantité
when the regime is said to be "inertial". The inertial regime is the regime where
de mouvement lorsque le régime est dit "inertiel". Le régime inertiel est le régime dans lequel
the effects of acceleration are much more important than the forces in play.  In
les effets d'accélération sont beaucoup plus importants que les forces en jeu. Dans
this regime here, we will be neglecting the contribution of the viscous forces and we will keep
ce régime là, nous allons négliger la contribution des forces visqueuses et nous allons préserver
exclusively the pressure forces that will accelerate and deccelarate
exclusivement les forces de pression qui vont permettre d'accélérer et de décélérer
the fluid particles. As I have said, in flows dominated by friction
les particules fluides. Comme je l'ai dit, dans les écoulements dominés par les forces
forces, in particular near solid walls, the pressure forces
de frottement, en particulier à proximité des parois solides, les forces de pression
are used for counterbalancing the viscous friction forces. It is what we have seen in 6.2
servent à compenser les forces de frottement visqueux. C'est ce que nous avons vu en 6.2
by treating the Poiseuille flow but also in 6.3 in the lubrication equation
en traitant l'écoulement de Poiseuille mais aussi en 6.3 dans l'équation de lubrification
where the horizontal pressure gradient was used to put into motion the fluid in the horizontal
où le gradient de pression horizontal servait à mettre en mouvement le fluide dans la direction
direction. In flows confined between walls, the fluid always flows from
horizontale. Dans les écoulements confinés entre parois, le fluide coule toujours des
the high to the low pressures, it is the case particularly for the Poiseuille flow.
hautes vers les basses pressions, c'est le cas en particulier de l'écoulement de Poiseuille.
In the Poiseuille flow the velocity is directed from the high to the low pressures.
Dans l'écoulement de Poiseuille la vitesse se dirige des hautes vers les bases pressions.
As soon as the Reynolds number is big enough, I recall that the Reynolds number is
Dès que le nombre de Reynolds est assez grand, je rappelle que le nombre de Reynolds est
the ratio between inertia forces and viscous forces. When the inertia forces
le ratio entre les forces d'inertie et les forces visqueuses. Lorsque les forces d'inertie
overcome the viscous forces the pressure can also be used to accelerate
dominent par rapport aux forces visqueuses la pression peut aussi servir à accélérer
a fluid particle and non only to counterbalance the viscous friction forces.
une particule fluide et pas simplement à compenser les forces de friction visqueuses.
Let's see, as a example, and to better understand the role of the pressure forces in flows
Voyons, à titre d'exemple, et pour bien comprendre le rôle des forces de pression dans les écoulement
at high Reynolds number, the flow with stagnation point, we have studied it,
à haut nombre de Reynolds, l'écoulement de point d'arrêt, nous l'avions étudié,
more particularly, when we had made the distinction between streamlines,
plus particulièrement, lorsque nous avions fait la distinction entre les lignes de courant,
streaklines and pathlines, so in 5.3. Here is the situation, we have
les lignes d'émission et les trajectoires, donc en 5.3. Voici la situation, nous avons
a fluid particle, here a rectangle, of height dy and width dl. This fluid
une particule fluide, ici un rectangle, de hauteur dy et de largeur dl. Cette particule
particle is in motion of stagnation point, of a stopping point, i.e. a jet that
fluide est dans un mouvement de point de stagnation, de point d'arrêt, c'est à dire un jet qui
is directed towards a wall, here vertical, of which the streamlines are deflected sideways
se dirige vers une paroi, ici verticale, dont les lignes de courant sont défléchies latéralement
when the jet encounters the vertical wall. This particle of height dy and width
lorsque le jet rencontre la paroi verticale. Cette particule de hauteur dy et de largeur
dl is subjected to forces, and as I have said, we will neglect here the viscous
dl est soumise à des forces, et comme je l'ai dit, nous allons négliger ici les forces
forces. If we neglect the viscous forces in the x direction, the only forces that
visqueuses. Si on néglige les forces visqueuses, dans la direction x, les seules forces qui
are received are p(x) dy on the left facet and p(x +dl) dy on the right facet. Now,
sont reçues sont p(x) dy sur la facette gauche et p(x + dl) dy sur la facette droite. Maintenant,
these pressure forces will be used to accelerate the particle, to accelerate the particle
ces forces de pression vont servir à accélérer la particule, pour accélérer la particule
we are forced to put ourselves in a Lagrangian formalism, i.e. we have to
on est obligé de se mettre dans un formalisme Lagrangien, c'est à dire qu'on est obligé
follow the particle in its motion. I have represented here, after a time dt, the position
de suivre la particule dans son mouvement.J'ai ici représenté, après un temps dt, la position
of the particle that was subjected to a displacement dx. It had at the beginning a velocity
de la particule qui a subi un déplacement dx. Elle disposait au départ d'une vitesse
u(x, t) and now it has a velocity u(x + dx, t + dt), it is important here to
u(x, t) et maintenant elle a une vitesse u(x + dx, t + dt), il est important ici de bien
remember that we have been varying both the time, meaning that we are at an instant
se souvenir qu'on a fait varier à la fois le temps, c'est à dire qu'on est à un instant
greater, later, but we are also at a different position. This particle
supérieur, plus tard, mais on est aussi à une position différente. Cette particule
has changed shape, here it is stretching in the direction y while conserving its
a changé de forme, ici elle s'est étirée dans la direction y tout en conservant son
area, this is because we have chosen an incompressible fluid. In a general way, I
aire, ça c'est parce qu'on a choisi un fluide incompressible. De manière générale, je
can develop the u(x+dx, t + dt) as u(x,t) + ∂u/∂x dx (gradient in the direction
peux développer le u(x+dx, t + dt) comme u(x,t) + ∂u/∂x dx (gradient dans la direction
dx) + ∂u/∂t dt (gradient in the direction that is time). If I assume the flow
dx) + ∂u/∂t dt (gradient dans la direction qui est le temps). Si je suppose l'écoulement
stationary, then  ∂u/∂t = 0. In this case, u(x + dx, t +dt) is simply u(x,
stationnaire, alors ∂u/∂t = 0. Dans ce cas, u(x + dx, t +dt) est simplement u(x,
t) + du/dx u dt that become a right derivative as u depends only on x,
t) + du/dx u dt qui devient une dérivée droite puisque u ne dépend plus que de x,
then dx is precisely the route that was carried out by the particle during
puis dx c'est précisément le parcourt qui a été effectué par la particule durant
a time dt and it is thus udt that is equal to dx. Therefore, the velocity of the particle
un temps dt et c'est donc udt qui est égal à dx. En conséquence, la vitesse de la particule
an instant later, at a different position is now given by this expression.
un instant après, à une position différente est maintenant donné par cette expression.
If I look the acceleration, the acceleration is the derivative of the velocity field and
Si je regarde l'accélération, l'accélération c'est la dérivée du champ de vitesse et
so is the limit when dt is small of the particle's velocity at a time t +
donc c'est la limite lorsque le dt est petit de la vitesse de la particule au temps t +
dt, as it is a Lagrangian particle it reaches the position x + dx. minus its
dt, puisque c'est une particule Lagangienne elle a atteint la position x + dx, moins sa
position at time t and at position x, the whole divided by dt. This, we had fund
position au temps x et à la position t, le tout divisé par dt. Ceci, nous avions trouvé
u(x,t) + (du/dx)udt. When I subtract the whole, I simply obtain that it is (du/dx)u
u(x,t) + (du/dx)udt. Lorsque je soustrait le tout, j'obtient simplement que c'est (du/dx)u
which is also (1/2)(du^2/dx). Now when I do my momentum balance,
qui est aussi (1/2)(du^2/dx). Maintenant quand je fais mon bilan de quantité de mouvement,
the acceleration * the element volume * the density (the mass of this fluid
l'accélération * le volume de l'élément * la masse volumique (la masse de cet élément
element) = exerting forces. I obtain the extremely simple relation which is that
fluide) = forces qui s'exercent. J'obtiens la relation extrêmement simple qui est que
(1/2) ρ(du^2/dx dldy)  which is the volume element is equal to -(dp/dx) dldy. Thus,
(1/2) ρ(du^2/dx dldy) qui est l'élément de volume est égal à -(dp/dx) dldy. Ainsi,
I can integrate in x and I obtain u^2/2 + p/ρ = Constant. In this reasoning you
je peux intégrer en x et j'obtiens u^2/2 + p/ρ = Constante. Dans ce raisonnement vous
see that the reasoning is partly biased, I was here completely forced to reason
voyez que le raisonnement est en partie biaisé, j'ai ici été totalement obligé de raisonner
as if the flow was unidirectional, so as if the flow happened
comme si l'écoulement était unidirectionnel, donc comme si l'écoulement se produisait
exclusively in the x direction, however you see that in these regions here, of course
exclusivement dans la direction x, or vous voyez que dans ces régions là, bien entendu
the flow is deflected. If we want to work very properly, we can position ourselves,
l'écoulement est défléchi. Si on veut travailler très proprement, on peut se positionner,
for stationary flows, along a streamline and if we position ourselves
pour les écoulements stationnaires, le long d'une ligne de courant et si on se positionne
along a streamline by replacing x by the curvilinear abscissa, we can reason
le long d'une ligne de courant en remplaçant x par l'abscisse curviligne, on peut raisonner
in total analogue way and demonstrate that the sum of u^2/2 + p/ρ is constant
de manière totalement analogue et démontrer que le somme de u^2/2 + p/ρ est constante
along the streamline if the flow is stationary, incompressible and that it
le long d'une ligne de courant si l'écoulement est stationnaire, incompressible et qu'il
is irrotational, i.e. it does not have vorticity. It is what we call
est irrotationnel, c'est à dire qu'il n'a pas de vorticité. C'est ce qu'on appelle
Bernoulli's principle and will be the subject of course number 7. It is what we call
le théorème de Bernouilli et ça sera l'objet du cours numéro 7. C'est ce qu'on appelle
Bernoulli's law, so, in a stationary and incompressible flow u^2/2 + p/ρ
la loi de Bernouilli, donc, dans un écoulement stationnaire et incompressible u^2/2 + p/ρ
is equal to a constant along a streamline. I have represented here the
est égal à une constante sur une ligne de courant. J'ai justement ici représenté les
streamlines of a flow of stagnation point and I have also represented the isobars,
lignes de courant d'une écoulement de point d'arrêt et j'ai aussi représenté les isobares,
what I see is that when my particle gets to a certain velocity and it is
ce que je vois c'est que lorsque ma particule arrive à une certaine vitesse et elle est
here on the isobars of relatively low pressure, this particle slows down and as
ici sur des isobares de relativement basse pression, cette particule ralentie et comme
the square velocity and the pressure vary in opposite ways, i.e. if
la vitesse au carré et la pression varient de manière opposée, c'est à dire que si
the velocity increases the pressure must decrease, here when the velocity decreases, the pressure
la vitesse augmente la pression doit baisser, ici lorsque la vitesse décélère, la pression
is increasing, this is a isobar of high pressure. Here the particle will first of all decelerate
augmente, ceci est une isobare de haute pression. Là la particule va tout d'abord décélérer
before finally re-accelerate and, when it decelerates, it enters in regions
pour finalement ré-accélérer et, lorsqu'elle décélère, elle rentre dans des régions
of high pressure. When it is re-accelerating it goes back to low pressure regions.
de haute pression. Lorsqu'elle ré-accélère elle repart dans des régions de basse pression.
Hence, the particle is absolutely not going from high to low pressures or
Ainsi, la particule ne se dirige absolument pas des hautes vers les basses pressions ou
from low to high pressure, it is going there wherever it wants to and simply
des basses vers les hautes pressions, elle se dirige là où elle veut et simplement
the pressure depends on whether it is accelerating or decelerating. In particular, we really must
la pression dépend de si elle est accélérée ou ralentie. En particulier, il ne faut surtout
not believe that in such flows, the flow is created from the low to the high pressures.
pas croire que dans un tel écoulement, l'écoulement se produit des basses vers les hautes pressions.
The flow would be radial in this case, it is absolutely not the case, you see that
L'écoulement serait radial dans ce cas là, c'est absolument pas le cas, vous voyez que
the flow is along streamlines that are essentially hyperbolic and
l'écoulement est sur des lignes de courant qui sont essentiellement hyperboliques et
absolutely do not follow a path that goes from the high to the low pressures. The flow
ne suit absolument pas un chemin qui va des hautes vers les basses pressions. L'écoulement
does not go down the pressure gradients when we are in a regime where the viscous forces
ne descend pas les gradients de pression lorsqu'on est dans un régime où les forces visqueuses
can be neglected. The objective for you of chapter 7 will be to learn to use
peuvent être négligées. L'objectif pour vous du chapitre 7 sera d'apprendre à utiliser
Bernoulli's relation, or to understand to what extent this later can be demonstrated
la relation de Bernouilli, de bien comprendre dans quelle mesure celle-ci peut-être démontrée
and applied and to apply it more particularly to river hydrodynamics.
et appliquée et de l'appliquée plus particulièrement à l'hydrodynamique fluvial.